### 2013-01-18 conclusoes.tex
feitas alteracoes propostas pelo prof. Luciano

No capítulo anterior está um sistema conciso
que relaciona elementos musicais ao som digital. Scripts 
implementam estas relações, e em conjunto foram nomeados \massa\ (Música
e Áudio em Sequências e Séries Amostrais). 
A exposição didática destes desenvovimentos no
capítulo anterior destina-se a facilitar a utilização
do arcabouço.

As possibilidades abertas por estes resultados envolvem a criação de interfaces de geração de ruídos e outros sons em alta fidelidade (hi-fi), experimentos psicoacústicos e a utilização destes resultados para fins artísticos e didáticos. A incorporação de conhecimentos
em programação é bastante facilitada através de recursos audiovisuais, o que já realizamos por práticas de \emph{livecoding} e cursos focados em ferramentas especializadas, como o Puredata e o ChucK.
Está prevista a utilização destes resultados com
métodos generativos para geração de materiais artísticos.

>>>>

No capítulo anterior está um sistema conciso
que relaciona elementos musicais ao som digital. \emph{Scripts} 
implementam estas relações, e em conjunto foram nomeados \massa\ (Música
e Áudio em Sequências e Séries Amostrais). 
A exposição didática destes desenvovimentos no
capítulo anterior destina-se a facilitar a utilização
do arcabouço.

As possibilidades abertas por estes resultados envolvem a criação de interfaces de geração de ruídos e outros sons em alta fidelidade (\emph{hi-fi}), experimentos psicoacústicos e a utilização destes resultados para fins artísticos e didáticos. A incorporação de conhecimentos
em programação é bastante facilitada através de recursos audiovisuais, o que já realizamos por práticas de \emph{livecoding} e cursos focados em ferramentas especializadas, como o Puredata e o ChucK.
Está prevista a utilização destes resultados com
métodos generativos para geração de materiais artísticos.

### 2013-01-18 devEresultados.tex
feitas alteracoes propostas pelo prof. Luciano

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroOboeAmostradoNatural3}
    \caption{Espectros das ondas sonoras do oboé natural e de período amostrado}
        \label{fig:espectroOboe}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4__}
    \caption{Componentes frequenciais em 4 amostras}
        \label{fig:amostras4}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4formas__}
    \caption{Formas de onda básicas em 4 amostras}
        \label{fig:formas4}
\end{figure}

@@

Com 4 amostras, pode-se representar 1 ou 2 frequências em proporções quaisquer. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
As contribuições individuais se somam na forma de onda 
original, e uma breve inspeção revela que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda,
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes advém
da componente na frequência zero.
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6}
    \caption{Componentes frequenciais em 6 amostras: 3 senoides se somam ao \emph{bias}}
        \label{fig:amostras6}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    {\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/mixagem}}
    \caption{Mixagem de três sequências sonoras. }

@@

\begin{figure}[h!]
{    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/concatenacao}}
    \caption{Concatenação de três sequências sonoras}
        \label{fig:concatenacao}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/lut}
    \caption{Lookup Table}
        \label{fig:lut}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/transicao}
    \caption{Transições de intensidade para diferentes valores de $\alpha$ (veja equações~\ref{seqAmp} e ~\ref{transAmp})}
        \label{fig:transicao}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/convolucao______}
    \caption{Interpretação gráfica da convolução}
        \label{fig:conv}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
    \caption{Convolução com o impulso: deslocamento, linhas de delays e síntese granular}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/iir___}
    \caption{Filtragens realizadas pelos filtros IIR das equações \ref{eq:passa-baixas}, \ref{eq:passa-altas}, \ref{eq:passa-banda} e \ref{eq:rejeita-banda} para diferentes frequências de corte, frequências centrais e larguras de banda.}
        \label{fig:iir}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/ruidos___}
    \caption{Ruídos coloridos realizados através das equações~\ref{eq:branco}, \ref{eq:rosa}, \ref{eq:marrom}, \ref{eq:azul}, \ref{eq:violeta}: espectros e ondas sonoras resultantes}
        \label{fig:ruidos}
\end{figure}

@@

\subsection{Usos musicais - Parte 1: tremolo e vibrato, AM e FM}\label{subsec:tvaf}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$ (considerada $f_a=44.1kHz$)}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
    \caption{Tremolo de profundidade $V_{dB}=12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $f'=1.5Hz$ em uma senoide de $f=40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$)}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/adsr}
    \caption{Envoltória ADSR e uma sequência sonora arbitrária sendo submetida à envoltória. A variação linear de amplitude está acima. Abaixo a variação de amplitude é exponencial.}
\end{figure}
        \label{fig:adsr}

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é dedicada às técnicas
que tornam $S_j$ interessante e agradável na audição.

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para escala maior}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/climax}
    \caption{Distinções canônicas do clímax musical em uma melodia e outros domínios}
        \label{fig:climax}
\end{figure}

@@

Existem diversas empreitadas que se propõem a modelar e explorar entendimentos
sobre a linguagem musical e da linguística aplicada à música ou ainda
para discernimento entre 
o que seriam diferentes
'idiomas musicais'.\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}
De forma simplificada, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música. Bastante relacionado é o uso de dicotomias 
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc.

>>>>

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
    \caption{Formas de onda musicais básicas. As formas de onda sintéticas estão em (a) e as formas de onda reais estão em (b).}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas. As senoide tem o especro puntual, a triangular apresenta somente os harmônicos ímpares, caindo a 6dB por oitava; a onda quadrada tem somente os harmônicos ímpares, caindo a 12dB por oitava; a onda dente de serra apresenta todos os harmônicos, caindo a 6dB por oitava.}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroOboeAmostradoNatural3}
    \caption{Espectros das ondas sonoras de uma nota de oboé natural e de período amostrado. O som natural possui flutuações nos harmonicos e ruídos, já o som de período amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.}
        \label{fig:espectroOboe}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$). O primeiro coeficiente reflete o deslocamento (\emph{offset} ou \emph{bias}) e o segundo coeficiente especifica a amplitude da oscilação.}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$.}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4__}
    \caption{Componentes frequenciais em 4 amostras.}
        \label{fig:amostras4}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4formas__}
    \caption{Formas de onda básicas em 4 amostras.}
        \label{fig:formas4}
\end{figure}

@@

Com 4 amostras, pode-se representar 1 ou 2 frequências em proporções quaisquer. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
As contribuições individuais se somam na forma de onda 
original, e uma breve inspeção revela que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda,
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes advém
da componente na frequência zero.
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6}
    \caption{Componentes frequenciais em 6 amostras: 3 senoides se somam ao \emph{bias}.}
        \label{fig:amostras6}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    {\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/mixagem}}
    \caption{Mixagem de três sequências sonoras. As amplitudes são sobrepostas diretamente.}

@@

\begin{figure}[h!]
{    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/concatenacao}}
    \caption{Concatenação de três sequências sonoras através da justaposição temporal de suas amostras.}
        \label{fig:concatenacao}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/lut}
    \caption{Procedimento de busca em tabela (conhecido como \emph{Lookup Table}) para síntese de sons em frequências diferentes a partir de uma única forma de onda em alta resolução.}
        \label{fig:lut}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/transicao}
    \caption{Transições de intensidade para diferentes valores de $\alpha$ (veja equações~\ref{seqAmp} e ~\ref{transAmp}).}
        \label{fig:transicao}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/convolucao______}
    \caption{Interpretação gráfica da convolução. Cada amostra resultante é a soma das amostras anteriores de um sinal uma a uma multiplicadas pelas amostras retrógradas do outro sinal.}
        \label{fig:conv}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
    \caption{Convolução com o impulso: deslocamento (a), linhas de delays (b) e síntese granular~(c). Dispostos em ordem crescente de densidade de pulsos.}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/iir___}
    \caption{Módulos da resposta em frequência (a), (b), (c) e (d) respectivamente dos filtros IIR das equações \ref{eq:passa-baixas}, \ref{eq:passa-altas}, \ref{eq:passa-banda} e \ref{eq:rejeita-banda} para diferentes frequências de corte, frequências centrais e larguras de banda.}
        \label{fig:iir}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/ruidos___}
    \caption{Ruídos coloridos realizados através das equações~\ref{eq:branco}, \ref{eq:rosa}, \ref{eq:marrom}, \ref{eq:azul}, \ref{eq:violeta}: espectros e ondas sonoras resultantes.}
        \label{fig:ruidos}
\end{figure}

@@

\subsection{Tremolo e vibrato, AM e FM}\label{subsec:tvaf}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$ (considerada $f_a=44.1kHz$).}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
    \caption{Tremolo de profundidade $V_{dB}=12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $f'=1.5Hz$ em uma senoide de $f=40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$).}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/adsr}
    \caption{Envoltória ADSR (\emph{Attack, Decay, Sustain, Release}) e uma sequência sonora arbitrária submetida à envoltória. A variação linear de amplitude está acima. Abaixo a variação de amplitude é exponencial.}
\end{figure}
        \label{fig:adsr}

\clearpage
\section{Organização de notas em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é dedicada às técnicas
que tornam $S_j$ interessante e agradável na audição.

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para a escala maior. A tônica é o centro da música, a dominante tende à tônica e a subdominante se distancia da tônica. Os três acordes podem, a princípio, serem substituídos livremente pela relativa ou antirelativa.}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto. Visando preservar a independência entre as vozes, são distinguidos 3 tipos de movimentos.}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/climax}
    \caption{Distinções canônicas do clímax musical em uma melodia e outros domínios.}
        \label{fig:climax}
\end{figure}

@@

Existem diversas empreitadas que se propõem a modelar e explorar entendimentos
sobre a linguagem musical e da linguística aplicada à música ou ainda
para discernimento entre 
o que seriam diferentes
`idiomas musicais'.\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}
De forma simplificada, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música. Bastante relacionado é o uso de dicotomias 
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc.

### 2013-01-18 musicaExtra.tex
feitas alteracoes propostas pelo prof. Luciano

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantidas \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais dos materiais audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas web são descritas.

>>>>

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantido \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais dos materiais audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas \emph{web} são descritas.

### 2013-01-18 resumoeabstract.tex
feito apendice E ateh musica em tmepo real
feitas alteracoes propostas pelo prof. Luciano

\begin{abstract2}
\vspace{-10mm}
FABBRI, R. \textbf{Music on digital audio: psychophysical approach and toolbox}. 2012. 151p. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo, 2012.
\vspace{15mm}

The representation of the basic elements of music - such as notes, ornaments and intervalar structures - in terms of discrete audio signal is often used in software for music creation and design. Nevertheless, there is no unified approach that relates these elements to the sound discrete samples. In this dissertation, each musical element is described by equations that represent the sonic time samples, which are then implemented in scripts within a software toolbox, referred to as \massa\ (Music and Audio in Sequences and Samples). The fundamental element, the musical note with duration, volume, pitch and timbre, is related quantitatively to the characteristics of the digital signal. Internal variations, such as tremolos, vibratos and spectral fluctuations, are also considered, which enables the synthesis of notes inspired by real instruments and new sonorities. With this representation of notes, resources are provided for the generation of musical structures, such as rhythmic meter, pitch intervals and cycles. The efficacy of \massa\ was confirmed by the synthesis of small musical pieces using basic notes, incremented notes and notes in music. Also possible is to synthesize whole albums through collage of the scripts and parameterization specified by the user. With the paradigm of open source implementation, \massa toolbox can be expanded in co-authorship processes and used freely by musicians, engineers and other interested parties. In fact, \massa has already been employed by external users for diverse purposes which include music production, artistic presentations, psychoacoustic experiments and computer language diffusion where the appeal of audiovisual artifacts is exploited.

>>>>

\begin{abstract2}
\vspace{-10mm}
FABBRI, R. \textbf{Music on digital audio: psychophysical description and toolbox}. 2012. 151p. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo, 2012.
\vspace{15mm}

The representation of the basic elements of music - such as notes, ornaments and intervalar structures - in terms of discrete audio signal is often used in software for music creation and design. Nevertheless, there is no unified approach that relates these elements to the sound discrete samples. In this dissertation, each musical element is described by equations that represent the sonic time samples, which are then implemented in scripts within a software toolbox, referred to as \massa\ (Music and Audio in Sequences and Samples). The fundamental element, the musical note with duration, volume, pitch and timbre, is related quantitatively to the characteristics of the digital signal. Internal variations, such as tremolos, vibratos and spectral fluctuations, are also considered, which enables the synthesis of notes inspired by real instruments and new sonorities. With this representation of notes, resources are provided for the generation of musical structures, such as rhythmic meter, pitch intervals and cycles. The efficacy of \massa\ was confirmed by the synthesis of small musical pieces using basic notes, incremented notes and notes in music. It is possible to synthesize whole albums through collage of the scripts and parameterization specified by the user. With the paradigm of open source implementation, \massa toolbox can be expanded in co-authorship processes and used freely by musicians, engineers and other interested parties. In fact, \massa has already been employed by external users for diverse purposes which include music production, artistic presentations, psychoacoustic experiments and computer language diffusion where the appeal of audiovisual artifacts is exploited.
